Random Reminiscences of Men and Events. The Autobiography of John D. Rockefeller
Random Reminiscences of Men and Events. Tự truyện của John D. Rockefeller
Seen by many as the richest person in modern history, John D. Rockefeller made his fortune
Được nhiều người công nhận là người giàu nhất trong lịch sử hiện đại, John D. Rockefeller làm giàu từ ngành công nghiệp dầu mỏ,
in the oil business and used his wealth to fund numerous philanthropic causes. His autobiography
ông đã sử dụng sự giàu có của mình để gây quỹ cho nhiều dự án nhân đạo.
is a collection of various events and experiences from his life.
Cuốn tự truyện là một tuyển tập các sự kiện và trải nghiệm từ cuộc đời ông.
Rockefeller learnt the methods and principles of business from his father and he started
Rockefeller học các phương thức và nguyên tắc kinh doanh từ cha
his first business venture aged 7 or 8 with the help of his mother, looking after turkeys
khi lên 7, 8 tuổi, với sự giúp đỡ của mẹ, ông bắt đầu công việc kinh doanh đầu tiên
before selling them for profit. He worked from the age of 16, starting as
đó là chăm sóc lũ gà tây trước khi bán kiếm lời. Từ năm 16 tuổi, ông bắt đầu làm việc như một viên kế toán
a bookkeeper in Cleveland before adding auditing accounts to his list of duties. Working for
ở Cleverland trước khi chuyển sang làm kiểm toán.
somebody else and the training received as a result, was of great value to him. In his
Làm việc cho người khác và có được kinh nghiệm mang ý nghĩa tuyệt vời đối với ông.
early days in business, he was a large borrower of money which allowed for his business to
Những ngày đầu kinh doanh, ông phải đi vay nhiều để nhanh phát triển doanh nghiệp.
grow fast. He exalts the value of friendship, as many of his friends either directly lent
Ông coi trọng giá trị của tình bạn, bởi nhiều người hoặc đã cho ông vay tiền trực tiếp
him money to expand or as some of them were directors of banks, insisted on their bank
hoặc nhiều người là giám đốc ngân hàng đã đốc thúc ngân hàng cho ông vay không hề do dự.
advancing him the money without hesitation. At the age of 20, Rockefeller established
Ở tuổi 20, Rockefeller đã thành lập một doanh nghiệp
a business with an English gentleman called Maurice B. Clark. Rockefeller was given a
có tên tiếng Anh là Maurice B. Clark.
loan from his father (with an interest rate of 10%) which allowed him to contribute $2,000
Rockefeller được nhận một khoản vay từ cha (với mức lãi suất 10%) cho phép ông góp 2000 đô
and become an equal partner in the new business dealing with produce, called Clark & Rockefeller.
và trở thành cổ đông bình đẳng trong doanh nghiệp mới chuyên về sản xuất có tên Clark & Rockefeller.
The amount of trade they were performing soon increased and more money from the bank was
Lượng kinh doanh của họ nhanh chóng tăng vọt và họ cần nhiều tiền hơn từ ngân hàng.
required. After initially looking after the business
Sau khi thoạt đầu tính đến tài chính doanh nghiệp,
finances, Rockefeller went out to try and solicit new business. He travelled across
Rockefeller tìm kiếm cơ hội kinh doanh mới.
two states speaking personally to every person he knew was involved in the same industry
Ông đến 2 bang, nói chuyện với từng người mà ông biết có liên quan tới ngành kí gửi sản xuất tương tự.
of produce consignments. His tactic of not asking for immediate work but just introducing
Thủ thuật của ông là không yêu cầu hợp tác tức thì
his company worked wonders and resulted in a pile of new business which helped them achieve
chỉ là giới thiệu công ty của ông hoạt động tốt và có thể cho ra hàng tá dự án kinh doanh
sales of half a million dollars in their first year.
giúp đạt doanh thu nửa triệu đô la trong năm đầu tiên.
In the 1860s, Rockefeller began to deal in and refine oil. In 1867 Rockefeller’s newly
Trong những năm 1860, Rockefeller bắt đầu chuyển sang kinh doanh và lọc dầu.
established firm joined with several other firms, allowing them to unite their skills
Năm 1867, công ty mới thành lập của Rockefeller sáp nhập với một số công ty khác, cho phép họ liên kết
and finances to maintain their business but at a greater scale, whilst improving efficiency.
các chiến lược và tài chính để duy trì doanh nghiệp nhưng ở quy mô lớn hơn và tăng cường năng lực cạnh tranh.
After yet more partners joined, Rockefeller formed the Standard Oil Company. He acknowledges
Sau khi có nhiều đối tác gia nhập hơn, Rockefeller thành lập Công ty Standard Oil.
the success of the company down to constantly expanding the company’s operations and consistently
Ông biết rằng thành công của công ty là ở việc mở rộng hoạt động
investing in cheaper and more efficient methods of storing and delivering oil.
và đầu tư thường xuyên vào những phương án tích trữ và vận chuyển dầu rẻ hơn và hiệu suất cao hơn.
Utilising economies of scale provided a real advantage over other firms. For example, one
Việc áp dụng lợi thế kinh tế theo quy mô mang lại lợi thế lấn át các công ty khác.
of the main risks in the oil business was fire. By having oil plants and refineries
Ví dụ, một trong những rủi ro chính trong ngành dầu mỏ là cháy nổ.
distributed across the country, the risk and potential loss from fire was minimised, as
Bằng cách phân bố những nhà máy dầu và nhà máy lọc khắp đất nước, rủi ro và mất mát có thể được giảm thiểu
no one fire could wipe out and ruin the company. The Standard Oil Company also negotiated a
bởi lửa không thể lan rộng và thiêu rụi công ty.
rebate from the railroads that it used to transport its oil. Each company that used
Standard Oil cũng thương lượng được một khoản chiết khấu từ nhà vận chuyển đường sắt.
the railroads was charged and then negotiated a rebate in secret. The Standard Oil Company’s
Mỗi công ty sử dụng vận chuyển đường sắt đều trả phí và sau đó thương lượng chiết khấu bí mật.
bargaining power was strong as it promised large quantities of freight to be transported
Khả năng thương lượng của Standard Oil có sức nặng bởi nó đảm bảo có số lượng lớn hàng vận chuyển liên tục
consistently, providing the railroads with a consistent source of income. This allowed
mang lại cho nhà vận chuyển đường sắt một nguồn thu ổn định.
them to significantly reduce their oil transportation costs. The cost of transporting oil was reduced
Điều này cho phép họ giảm đáng kể chi phí vận chuyển dầu. Chi phí vận chuyển dầu giảm cùng với việc xây dựng các đường ống.
further still with the construction of pipelines. Rockefeller retired from the hands-on management
Rockefeller rút khỏi việc quản lý trực tiếp công ty từ giữa những năm 1890.
of the company’s business in the mid-1890s. After disengaging from directly running the
Sau khi từ bỏ việc điều hành công ty trực tiếp
company (but still always remaining the majority shareholder), Rockefeller changed his focus
(nhưng vẫn là cổ đông chính), Rockefeller chuyển quan tâm sang hoạt động từ thiện.
to philanthropy. He believed that people should be educated to help themselves and that man
Ông tin rằng mọi người cần được giáo dục để tự nuôi sống bản thân
should contribute whatever he can, whether it be money or service, to human progress
và con người cần đóng góp thứ gì có thể, tiền bạc hay công sức vào sự tiến bộ của nhân loại
and the advancement of civilisation. Rockefeller defined civilisation as being
và sự đi lên của văn minh. Rockefeller định nghĩa văn minh
made up of the following elements: 1. Progress in subsistence
được tạo thành từ những yếu tố sau: 1. Sự tiến bộ trong cuộc sống sinh nhai
2. Progress in government and law 3. Progress in literature and language
2. Sự tiến bộ trong chính quyền và luật pháp 3. Sự tiến bộ trong văn học và ngôn ngữ
4. Progress in science and philosophy 5. Progress in art and refinement
4. Sự tiến bộ trong khoa học và triết học 5. Sự tiến bộ trong nghệ thuật và cái đẹp
6. Progress in morality and religion. All but the first and the last elements can
6. Sự tiến bộ trong đạo đức và tôn giáo. Tất cả nhưng yếu tố đầu tiên và cuối cùng
be achieved through higher education and Rockefeller founded universities both in America and abroad.
có thể đạt được thông qua việc nâng cao giáo dục và Rockefeller đã lập nên nhiều đại học cả ở Mĩ và nước ngoài.
He also used his large fortune to create foundations which affected the fields of education, science
Ông cũng dùng tài sản kếch xù của mình để lập ra các tổ chức có ảnh hưởng trong giáo dục, khoa học
and medicine, including eradicating certain diseases.
và y học, giúp loại trừ một số bệnh.
John D. Rockefeller used ruthlessness and intelligence in business which helped generate
John D. Rọkefeller cũng dùng đến sự lạnh lùng và trí thông minh trong kinh doanh
a personal wealth at its peak of an estimated $300-400 billion, after being adjusted for
để tạo ra khối tài sản cá nhân ước tính đạt đến 300-400 tỉ đô, sau khi điều chỉnh theo lạm phát.
inflation. His philanthropy resulted in him giving away in total over $540 million prior
Ông dành 540 triệu đô cho hoạt động từ thiện trước khi mất vào năm 1937.
to his death in 1937. These figures have seen him considered as the richest person in modern
Những con số này cho thấy ông là người giàu nhất trong lịch sử hiện đại
history and the greatest philanthropist in America of all-time.
và là nhà từ thiện vĩ đại nhất mọi thời đại của nước Mĩ.